### 线程协作

#### 常见协作场景

- **生产者/消费者协作模式**：这是一种常见的协作模式，生产者线程和消费者线程通过共享队列进行协作，生产者将数据或任务放到队列上，而消费者从队列上取数据或任务，如果队列长度有限，在队列满的时候，生产者需要等待，而在队列为空的时候，消费者需要等待。
- **同时开始**：类似运动员比赛，在听到比赛开始枪响后同时开始，在一些程序，尤其是模拟仿真程序中，要求多个线程能同时开始。
- **等待结束**：主从协作模式也是一种常见的协作模式，主线程将任务分解为若干个子任务，为每个子任务创建一个线程，主线程在继续执行其他任务之前需要等待每个子任务执行完毕。
- **异步结果**：在主从协作模式中，主线程手工创建子线程的写法往往比较麻烦，一种常见的模式是将子线程的管理封装为异步调用，异步调用马上返回，但返回的不是最终的结果，而是一个一般称为Promise或Future的对象，通过它可以在随后获得最终的结果。
- **集合点**：类似于学校或公司组团旅游，在旅游过程中有若干集合点，比如出发集合点，每个人从不同地方来到集合点，所有人到齐后进行下一项活动，在一些程序，比如并行迭代计算中，每个线程负责一部分计算，然后在集合点等待其他线程完成，所有线程到齐后，交换数据和计算结果，再进行下一次迭代。

#### 常见协作解决方案

1. **wait/notify**

   **Demo:**

   >
   >
   >

2. **Semaphore（信号量）**

   **synchronized 和 ReentrantLock 都是一次只允许一个线程访问某个资源，Semaphore(信号量)可以指定多个线程同时访问某个资源。**例如控制某一个文件允许的并发访问的数量。**基于AQS实现**的，**permits表示共享的锁个数**，acquire方法就是检查锁个数是否大于0，大于则减一，获取成功，否则就**等待**，release就是将锁个数加一，唤醒第一个等待的线程。

   **acquire()方法是阻塞的**，可能会造成死等待，如以下写法，永远不会输出acquired。

   ```java
   Semaphore permits = new Semaphore(1);
   permits.acquire();
   permits.acquire();
   System.out.println("acquired");
   ```

   **构造方法**

   >public Semaphore(int permits)
   >
   >public Semaphore(int permits, boolean fair)

   **permits表示许可数量，fair表示是否保证公平**，不指定的情况下，默认为false，表示不保证公平。所谓公平是指，等待时间最长的线程优先获得锁。保证公平会影响性能，一般也不需要，所以默认不保证，synchronized锁也是不保证公平的。

   **常用API:**

   >//阻塞获取许可
   >
   >public void acquire() throws InterruptedException
   >
   >//阻塞获取许可，不响应中断
   >
   >public void acquireUninterruptibly()
   >
   >//批量获取多个许可
   >
   >public void acquire(int permits) throws InterruptedException
   >
   >public void acquireUninterruptibly(int permits)
   >
   >//尝试获取
   >
   >public boolean tryAcquire()
   >
   >//限定等待时间获取
   >
   >public boolean tryAcquire(int permits, long timeout, TimeUnit unit) throws InterruptedException
   >
   >//释放许可
   >
   >public void release()

   **Demo:**

   >
   >
   >

3. **CountDownLatch（倒计时门栓）**

   它相当于是一个门栓，一开始是关闭的，所有希望通过该门的线程都需要等待，然后开始倒计时，倒计时变为0后，门栓打开，等待的所有线程都可以通过，**它是一次性的，打开后就不能再关上了，也就是CountDownLatch只能使用一次**。

   **构造方法**

   > public CountDownLatch(int count)

   count是计数器的值，只能在构造方法中初始化一次，之后没有任何机制再次对其设置值。

   **常用API:**

   > public void await() throws InterruptedException
   >
   > public boolean await(long timeout, TimeUnit unit) throws InterruptedException
   >
   > public void countDown() 

   **await()**检查计数是否为0，如果大于0，就等待，await()可以被中断，也可以设置最长等待时间。**countDown()**检查计数，如果已经为0，直接返回，否则减少计数，**如果新的计数变为0，则唤醒所有等待的线程**。需要强调的是，在这里，**countDown的调用应该放到finally语句中**，确保在工作线程发生异常的情况下也会被调用，使主线程能够从await调用中返回。

   **Demo:**

   >
   >
   
4. **CyclicBarrier（循环栅栏）**

   它相当于是一个栅栏，**线程在到达该栅栏后都需要等待其他线程**，等所有线程都到达后再一起通过，它是循环的，**可以用作重复的同步**。 CyclicBarrier特别适用于并行迭代计算，每个线程负责一部分计算，然后在栅栏处等待其他线程完成，所有线程到齐后，交换数据和计算结果，再进行下一次迭代。

   **构造方法**

   >public CyclicBarrier(int parties)
   >
   >public CyclicBarrier(int parties, Runnable barrierAction)

   与CountDownLatch类似，它也有一个数字，但表示的是参与的线程个数。Runnable参数，这个参数表示栅栏动作，当所有线程到达栅栏后，**在所有线程执行下一步动作前，运行参数中的动作，这个动作由最后一个到达栅栏的线程执行**。

   **常用API:**

   >public int await() throws InterruptedException, BrokenBarrierException
   >
   >public int await(long timeout, TimeUnit unit) throws InterruptedException, BrokenBarrierException, TimeoutException

   await在等待其他线程到达栅栏，**调用await后，表示自己已经到达，如果自己是最后一个到达的，就执行可选的命令**，执行后，**唤醒所有等待的线程**，然后**重置内部的同步计数**，以循环使用。

   await可以被中断，可以限定最长等待时间，中断或超时后会抛出异常。需要说明的是异常BrokenBarrierException，它表示栅栏被破坏了，什么意思呢？在CyclicBarrier中，参与的线程是互相影响的，**只要其中一个线程在调用await时被中断了，或者超时了，栅栏就会被破坏**，此外，如果栅栏动作抛出了异常，栅栏也会被破坏，被破坏后，所有在调用await的线程就会退出，抛出BrokenBarrierException。

   **Demo:**

   >
   >
   >

**CyclicBarrier与CountDownLatch区别：**

- CountDownLatch的参与线程是有不同角色的，有的负责倒计时，有的在等待倒计时变为0，负责倒计时和等待倒计时的线程都可以有多个，它用于不同角色线程间的同步。
- CyclicBarrier的参与线程角色是一样的，用于同一角色线程间的协调一致。
- CountDownLatch是一次性的，而CyclicBarrier是可以重复利用的。